I will now solve the nonlinear system of N equations
Je vais maintenant résoudre ce problème non linéaire à N équations
and N unknowns using Newton's method.
et N inconnues à l'aide de la méthode de Newton.
I remind you that we are searching for
Donc je vous rappelle que je cherche,
the vector u, with components of u_1, u_2 up to u_N,
on cherche u, qui est le vecteur de composante u1, u2, uN,
the approximations of u in x_1, u in x_2 and so on to u in x_N
les approximations de u au point x1, u au point x2, u au point xN,
such that the vector F(u) = 0.
tel que F vecteur de u vecteur égal 0 vecteur
And F(u) contains
et F de u était obtenu,
these equation,
donc les équations étaient écrites dans ce vecteur F de u.
the first equation is 2u_1 - u_2 all divided by h^2,
La première équation c'était 2u1 moins u2 sur h carré,
the approximation of u'' in x_1,
l'approximation de u seconde au point x1,
plus x_1 times u_1^3 minus f(x_1),
plus x1 fois u1 au cube moins f au point x1,
and so on for all equations.
et ainsi de suite.
I shall now use Newton's method
Donc je vais mettre en oeuvre la méthode de Newton
to find a zero of this function.
pour trouver le zéro de cette fonction.
A short recall on Newton's method.
Un petit rappel sur la méthode de Newton.
I am searching x such that f(x) = 0.
Donc, je cherche x tel que f de x égal zéro.
Here the graph of the function f,
Donc voilà le graphe de la fonction f.
and here the zero.
Voilà le zéro.
I start from x_n and I want to calculate x_n+1.
Et je pars de xN et je veux calculer xN+1.
So I take the tangent and search for the intersection
Donc je prends la tangente et je cherche l'intersection
with the x axis.
avec l'axe des x.
I have f(x_n),
Donc ici, j'ai f de xN.
this is the graph of the function f,
Donc ceci est le graphe de la fonction f.
I have the slope f '(x_n)
Et donc j'ai bien f prime de xN
which is equal to f(x_n), the increase in y, f(x_n) - 0
qui égal à f de xN, l'accroissement en y, f de xN moins 0,
divided by the increase in x which is x_n minus x_n+1.
divisé par l'accroissement en x qui est xN moins xN+1.
Beware of the sign: x_n minus x_n+1 !
Attention aux signes. xN moins xN+1.
Well f ' (x_n) times x_n minus x_n+1
Et donc f prime de xN fois xN moins xN+1
must be equal to f(x_n).
doit être égal à f de xN.
This is for a function from R to R.
Donc ça c'est pour une fonction f de R dans R.
Now for a nonlinear system,
Maintenant dans le cas d'un système non linéaire,
let's assume u^n is known,
uN est déjà calculé, connu,
well u^n is the vector of components u_1^nn, u_2^n
donc uN c'est le vecteur de composante u1N, u2N,
and so on up to u _N^n with N lower index and n the upper index.
jusqu'à u grand N en bas, petit n en haut.
u^n is an approximation of the vector u such that F(u) = 0,
Donc des approximations du vecteur u telles que f de u est égal à zéro.
and u_n+1 is such that
Et uN+1 doit être tel que, justement, ici,
f '(u_n) becomes the jacobian matrix DF evaluated in u^n,
f prime devient la matrice jacobienne DF évaluéé en uN,
which I know,
que je connais,
times the vector u^n minus u^n+1 and all this equal to F evaluated in u^n,
fois le vecteur uN moins uN+1 égal F évalué en uN,
which is also known since u^n is known.
que je connais.
Now I must specify what the jacobian matrix is.
Donc il s'agit maintenant de préciser ce qu'est la matrice jacobienne.
Here is the expression of F(u),
Donc j'ai ici l'expression de F de u, je vais donc calculer,
for all u in R^N, with components u_1, u_2 up to u_N.
pour tous u dans RN, de composante u1, u2, uN,
I will compute DF evaluated in u.
je vais calculer DF de u.
So DF(u), what must I do ?
Alors DF de u, qu'est-ce que je dois faire ?
I must compute all the derivatives,
Je dois calculer la dérivée,
so I take the first line,
donc je dois prendre la première ligne,
I must differentiate this expression with respect to x_1.
je dois dériver cette expression par rapport à x1.
This will give me the coefficient '' 1 - 1 '' of this jacobian.
Je vais avoir le coefficient a1 de cette matrice jacobienne.
So the derivative of this expression with respect to u_1,
Donc si je dérive cette expression par rapport à u1,
I get 2 / h^2
j'obtiens 2 sur h carré
and here 3 * x_1 * u_1^2.
et j'ai encore ici 3x1 fois u1 carré.
I have 2 over h squared
Donc j'ai 2 sur h carré
plus 3 times x_1 times u_1 squared.
plus 3x1 fois u1 élevé au carré.
This is the derivative of this first line with respect to u_1.
Donc voilà la dérivée de la première ligne par rapport à u1.
Then I must differentiate the first line with respect to u_2,
Je dois ensuite dériver cette première ligne par rapport à u2.
So here I simply have -1 over h.
Donc j'ai ici -1 sur h carré simplement.
This is the coefficient on the first line second column ("1 - 2")
Donc ça c'est le coefficient première ligne deuxième colonne
of the jacobian matrix.
de la matrice jacobienne.
Next I must differentiate with respect to u_3,
Et ensuite, je dois dériver par rapport à u3
but u_3 does not appear in this equation so the derivative is 0.
mais u3 n'apparaît pas donc la dérivée est nulle.
Ans do on up to u_N where the derivatives are o.
Et ainsi de suite jusqu'à uN, la dérivée est nulle.
So on the first line of this matrix I only have
Donc sur cette matrice, j'ai uniquement, sur cette première ligne,
the derivative w.r.t. u_1,
la dérivée par rapport à u1
and here the derivative w.r.t. u_2.
et ici, la dérivée par rapport à u2.
By doing the same thing on the second line,
Je fais la même chose sur la deuxième ligne,
I get -1 / h^2,
et j'obtiens une matrice, ici, qui va être -1 sur h carré,
the term here below the diagonal-
le terme, ici, sous-diagonale.
The term on the diagonal is 2 / h^2
Le terme diagonale sera 2 sur h carré
plus  3 times x_2 times u_2 squared.
plus 3x2 fois u2 au carré.
And next I have I will differentiate w.r.t. u_3,
Et ensuite, je vais dériver par rapport à u3
and will get  -1 / h^2 for the term above the diagonal.
et je vais obtenir, ici, -1 sur h carré.
I will obtain a tridiagonal matrix.
Donc je vais obtenir, pour finir, une matrice tridiagonale, de nouveau.
The coefficient above and below the diagonal are -1/ h^2.
Le coefficient sur et sous-diagonale ce sera -1 sur h carré.
Whereas the coefficients on the diagonal are for example
Et le coefficient diagonale, le dernier par exemple,
2 over h squared plus 3 times x_N times u_N squared.
sera 2 sur h carré plus 3xN fois uN élevé au carré.
All the other elements are zero.
Tous les autres termes étant nuls.
There we have it, I am able to compute the jacobian matrix.
Donc voilà, je suis capable de calculer la matrice jacobienne.
Now I can write the algorithm which corresponds to Newton's method.
Maintenant je peux écrire l'algorithme qui correspond à la méthode de Newton.
I start from an initial guess u^0 given,
Donc je vais partir d'un u0 donné.
all the components u_0^0, u_1^0 up to u_N^0
Donc je me donne toutes les composantes du vecteur u0 : u10, u20,
are known.
jusqu'à uN0.
Next I loop: from n=0 ,1, 2 and so on,
Ensuite, je fais une boucle, N égal 0, 1, 2 et cetera.
I must solve a linear system, this one here,
Je dois résoudre le système linéaire qui est ici,
a matrix times unknown vector equal to this known vector.
matrice fois vecteur inconnu égal vecteur connu.
I set A equal to DF(u^n).
Donc je pose A égal DF de uN.
This is the jacobian  matrix I have computed
Donc c'est la matrice jacobienne que je viens de déterminer,
I did the computation for any vector u
je viens de calculer pour un vecteur u quelconque
I have to evaluate it at u^n which is known.
évalué en ce vecteur uN qui est connu.
So at the first step of the algorithm, n=0,
Donc dans la première étape d'algorithme, j'ai ici N égal 0,
I must evaluate the jacobian at u^0.
je dois l'évaluer en u0.
Next I must compute the right hand side
Ensuite, je calcule le second membre
of the linear system, denoted as b.
du système linéaire, que je note B.
Here b is equal to F(u^n).
B c'est ici égal à F de uN.
C'est un vecteur.
C'est un vecteur.
F vecteur de uN vecteur.
F vecteur de uN vecteur.
We solve A y = b.
On résout Ay égal B.
Donc il se trouve, ici, que la matrice,
Donc il se trouve, ici, que la matrice,
I claim that DF (u)
je peux démontrer que la matrice, ici, DF de u c'est une matrice
is a symmetric positive definite matrix.
qui est symétrique définie positive.
Indeed, it is a matrix with 2s and -1s here,
Alors trouver ici la matrice des 2 et des -1
which is symmetric positive definite,
qui est symétrique définie positive,
plus a diagonal matrix with positive entries
plus un terme diagonale qui a des coefficients positifs,
therefore the sum is symmetric positive definite.
donc cette matrice est symétrique définie positive.
I can compute the cholesky factorization
Je peux donc mettre, je peux donc calculer la décomposition
L times L-transpose, A = L L^T.
LLT, par exemple de la matrice A, A égal LLT.
Next I must solve both of these linear systems.
Et ensuite, je dois résoudre deux systèmes linéaires.
I must solve L z = b,
Donc je dois résoudre Lz égal B,
then L-transpose times y = z.
et ensuite, L transposé y égal z.
So I have solved this linear system A y = b.
Donc voilà, je résous le système linéaire Ay égal B.
Here, y is u^n - u^n+1,
Donc y, ici, c'est uN moins uN+1,
so I define:
donc ensuite on pose :
u^n+1 equal to u^n-y.
uN+1 égal uN moins ce vecteur y, que je viens de calculer.
And when F(u^n) is small enough,
Et lorsque F de uN est suffisamment petit,
I exit this loop.
je sors de cette boucle
I know that Newton's method, if it converges,
et je sais que la méthode de Newton, si elle converge,
it will converge if the initial guess is sufficiently close to the solution u,
c'est-à-dire si le point de départ est suffisamment proche de la solution u,
then Newton's method will converge quickly.
converge rapidement, donc en pratique,
In practice, I will only do a few iterations of Newton's method.
je ne vais faire que quelques itérations de cette méthode de Newton.
You can notice that we have a nonlinear system to solve,
Donc remarquez que on a à résoudre un problème non linéaire qui est issu,
a nonlinear system with N equations and N unknowns,
un système non linéaire de N équations, N inconnues
which comes from a nonlinear differential equation,
qui est issu d'une équation différentielle non linéaire,
and this nonlinear system is obtained
et à chaque étape de la méthode de Newton,
by solving several linear systems.
il faut résoudre un système linéaire.